SZAKDOLGOZATI, DIPLOMAMUNKA, NAGYPROGRAM és TDK TÉMÁK
az IKKK Szimulációs Központban és az AITIA INTERNATIONAL ZRT-nél

kapcsolat: lgulyas@aitia.ai




Populációs szimulációk

	Nagyon sok szimuláció (az elméleti biológia, illetve a társadalomtudományok
 	területérõl) foglalkozik a populációk viselkedésével és interakcióival. 
	A javasolt téma ezek alapjainak módszeres vizsgálata, különbözõ viselkedési
	(születési-, halálozási-, stb.) szabályokkal, melyek kombinációjával a témakor
	alapmodelljei elõállíthatóak. 

Közlekedési szimulációk a TRAFFIX rendszerrel


	A TRAFFIX egy könnyen kezelhetõ, bõvíthetõ ágens-alapú szimulációs platform
	közlekedési szimulációk létrehozására. A TRAFFIX Javában készült, a Repast
	szimulációs csomag felhasználásával. Kiváló alapot nyújt különbözõ közlekedési
	helyzetek és vezetõi viselkedések realisztikus szimulációjára. Az alábbiakban
	néhány konkrét, TRAFFIX-ban megvalósítandó feladatot sorolunk fel.


	Braess Paradoxon 

		A Braess paradoxon egy "régi", de igen érdekes megfigyelés, miszerint
		bizonyos esetekben az újabb útvonalak hozzáadásával a közlekedési 
		hálózat teljesítménye romlik. A feladat egy ezt demonstráló szimuláció
		létrehozása TRAFFIX-ban.


	Besorolás sávokba (legkésõbb, legelõbb)
	Késõi vs azonnali sávváltás

		Gyakori vita az autósok között, hogy mi a hatékonyabb, a "korai" vagy
		a késõi, az "agresszív" vagy a "muja" sávváltás, illetve besorolás.
		A feladat ennek módszeres vizsgálata TRAFFIX szimulációk segítségével.


	Buszsáv

		A feladat a TRAFFIX rendszer kiegészítése buszsávokkal, illetve az azokat
		használó buszokkal, illetve az azokkal esetleg visszaélõ autósokkal.


	Vizsgálatok "manhattan sávváltás" nélkül

		A feladat a TRAFFIX rendszer vezetõinek kiegészítése egy újfajta útvonal-tervezõ
		algoritmussal.


	Hirtelen fékezés vs sûrûség (cf. spontán dugó) -- reprodukció

		Egy ismert (és viszonylag részletesen vizsgált) jelenség az, hogy a közlekedési
		dugók gyakran spontán módon, különösebb ok nélkül alakulnak ki. A feladat
		ennek demonstrálása TRAFFIX szimulációval.


	Parkoló autók

		A feladat a TRAFFIX rendszer kiegészítlse parkoló autókkal, illetve az eddigieknél
		összetettebb viselkedési szabályokkal (A-ból B-be megy, ott _parkol_ x ideig, aztán
		B-bõl C-be megy, stb.)


	Autókban ülõk számának állítása --> statisztika az átvitt emberek számára. (Cf. Busz.)

		A feladat a TRAFFIX rendszer kiegészítése egy olyan modullal, mely figyelembe
		képes venni az autóban ülõk számát is, és ez alapján képes statisztikákat készíteni.


	Elõzés szembesávban

		A feladat a TRAFFIX rendszer kiegészítése a szembesávban való elõzés lehetõségével.


	Útdíj-számítások.

		A világ egyre több városában vezetik be a forgalomtól függõ útdíjak rendszerét
		a közlekedés sûrûségének szabályozására. Egyre gyakrabban javasolják ezt Budapesten is.
		A feladat a TRAFFIX rendszer kiegészítése egy olyan modullal, mely ennek szimulálását
		és vizsgálatát is lehetõvé teszi.


	Sebesség-szórások vizsgálata

		Az alap TRAFFIX modellek vizsgálatának megismétlése, a sebességek, illetve a követési
		távolságok szórásának, valamint az utóbbiak sebesség-függõségének módszeres vizsgálata
		céljából.


	Gyorsulás/lassulás sebességének állíthatósága

		A feladat annak demonstrálása, hogy a TRAFFIX rendszer képes a gyorsulás és a lassulás
		sebességének rugalmas állítására, illetve realisztikus kezelésére. Ezek segítségével
		különbözõ "forgatókönyvek" kidolgozása (téli út, esõs út, stb.).
 


	Indulás jelzõlámpánál

		Az autósok között sok konfliktus forrása a jelzõlámpa zöld jelzésére adandó
		"válasz" milyensége. A feladat annak módszeres vizsgálata, milyen hatásokkal jár
		-- a közlekedõk egészére nézve --, ha teljes gázzal, lassan, stabil gyorsulással, stb.
		indulnak az autók a jelzõlámpánál.



A gazdasági-pénzügyi rendszer replikatív jellegének modellezése

	Akinek pénze van, bankba teszi, vagy befekteti. A befektetések újabb pénzt fialnak (vagy nem), de 
	mindenképp munkahelyeket generálnak, amitõl valakinek bevétele keletkezik. A bevétel egy részét 
	megélhetésre költjük (ismét bevétel valakinek), míg más része megmarad és minden kezdõdik elölrõl.
	A bankba tett pénzünk hitel formájában másokhoz kerül: vagy befektetés lesz belõle, vagy elköltik
	(fogyasztási hitel), tehát máshoz kerül bevételként, és így tovább.

	A gazdasági rendszer alapja ez a replikáció: a "pénz", az érték körforgása és ciklikus replikációja.
	A feladat ennek szemléltetésére egy egyszerû ágens-alapú szimuláció készítése.


BeerGame in PET (Repast, FAB)

	A BeerGame (ld. google) egy egyszerû, többszereplõs modell a beszállítói hálózatok (supply chain)
	modellezésére. A feladat ennek elkészítése FABLES-ben (http://fables.aitia.ai/), illetve PET-ben
	(http://pet.aitia.ai/).


Társadalmi hálózatmodellek mikrostruktúrával
    
	A jelenleg ismert hálózati modellek általában globálisak és a globális 
	statisztikai tulajdonságok reprodukciójára törekszenek. Ugyanakkor a hálózat néhány 
	alaptulajdonsága a hétköznapi, "józan" ész alapján ismert. Ilyen "mikrostruktúra" pl. 
	az, hogy családban élünk, munkahelyre (iskolába) járunk, satöbbi. A jelen feladat egy olyan 
	hálózat-generátor program és modell elõállítása, amely létezõ empirikus adatok alapján (pl. 
	családok méretének eloszlása, azaz, hány egyedülálló, hány pár, hány x gyermekes család, 
	stb. van, illetve a munkahelyi és egyéb tevékenységekre vonatkozó hasonlóak), meghatározott 
	globális paraméterekkel (átlagtávolság, klaszterezettség, fokszám-eloszlás, stb.) rendelkezõ 
	hálózatokat "gyárt".


Intuitív felhasználói felület (GUI és menü-rendszer) Pajekhez (hálózatelemzõ program)

    - Pajek frontend
    - bõvíthetõ, rugalmas, kombinálható


Oktatási modellek hálózatos témákban
    - Generatorok
    - Alap statisztikák
    - Export-lehetõségek
    - Vizualizációk


Intuitív felhasználói felület (GUI és menü-rendszer) 
hálózatelemzõ R programok (scriptek) végrehajtásához

    - MEME-szerû (http://meme.aitia.ai/) R frontend, bõvíthetõ
    - rugalmas R, "programozás nélkül"


A MASS szimulációs platform kiegészítése 3D vizualizációs lehetõségekkel

	A MASS szimulációs platform (http://mass.aitia.ai/) kiterjedt vizualizációs,
	grafikonozási lehetõségekkel rendeklezik, könnyen használható formában.
	A feladat ennek kiegészítése néhány háromdimenziós megjelenítési lehetõséggel, pl.:

		- 2D rács, melynek minden pontján egy színes oszlop van
		- 3D felület
		- 3D felület, melyen ágensek vannak (az ágensek gömbök, vagy egyszerû
		  figurák jelölik)


A MASS szimulációs platform kiegészítése újabb grafikonokkal

	A MASS szimulációs platform (http://mass.aitia.ai/) kiterjedt vizualizációs,
	grafikonozási lehetõségekkel rendeklezik, könnyen használható formában.
	A feladat ennek kiegészítése néhány új grafikonnal, úgymint:
	
		- Hexagonális rács
		- Voronoi diagrammok
		- Quiver plot


A MASS szimulációs platform vizualizációs rendszerének "offline" változata

	A MASS szimulációs platform (http://mass.aitia.ai/) kiterjedt vizualizációs,
	grafikonozási lehetõségekkel rendeklezik, könnyen használható formában.
	Ez a gyakorlatban azt jelenti, hogy a szimuláció által generált adatokat a
	rendszer azonnal, "online" megjeleníti a grafikonokon. Ugyanakkor maga a 
	vizualizációs komponens eléggé jól-tervezett ahhoz, hogy az adatforrások
	könnyen leválaszthatóak legyenek.

	A jelen feladat az, hogy a vizualizációknak elkészítsük egy olyan változatát,
	amelyben a szimuláció -- a sebesség érdekében -- az adatokat fájlba menti,
	s a vizualizációs rendszer késõbb azokat a fájlból megjeleníti. 

	Azaz, a jelenlegi vizualizációs rendszer egyfajta "szétválasztásáról" van szó:
	egyrészt képesnek kell lenni megjelenítés helyett fájlba menteni az adatokat,
	másrészt pedig speciális adatforrásokat kell készíteni, amelyek fájlból olvassák
	az információkat.



A MASS szimulációs platform kísérlet-vezérlõjének kiegészítése
haladó kísérletterv (DoE) pluginokkal

	A MASS szimulációs platform (http://mass.aitia.ai/) egyik legizgalmasabb
	komponense az ún. kísérlet-vezérlõ modul (Model Execution Module, MEME --
	http://meme.aitia.ai/). Ennek egyik fõ szolgáltatása, hogy haladó, "intelligens"
	módszerekkel (kísérlet-tervekkel, design of experiments, DoE) támogatja, hogy
	a kutató a szimuláció viselkedését hatékonyan (kevés futtatással) feltárja a
	praktikusan végtelen paramétertérben. A MEME egy jól tervezett plugin-architektúrával
	rendelkezik, amelybe az újabb kísérleti módszerek könnyen beilleszthetõek.
	A jelen feladat egy-két újabb, haladó, "intelligens" kísérleti terv pluginjának elkészítése.

	

A FABLES szimulációs nyelv fejlesztõi környezetének kiegészítése 
a hibajelzések felhasználóbarátabbá tételére

	A FABLES szimulációs nyelv (http://fables.aitia.ai/) fejlesztõi környezete az
	Eclipse platformra épül. Jelenleg ennek a platformnak számtalan lehetõségét 
	nagyszerûen kihasználja. Azonban a hibajelzések ügyében jelenleg nem épít
	az Eclipse ezirányú szolgáltatásaira. A feladat ennek megvalósítása.


Mini-debugger a FABLES szimulációs nyelvhez

	A FABLES szimulációs nyelv (http://fables.aitia.ai/) egy könnyen használható,
	félig-funkcionális ágens-alapú nyelv szimulációk írásához. Az ágenseket
	"objektum-osztályok" írják le, a viselkedésüket deklaratív függvényekkel írjuk
	le, míg a szimulációk idõbeli viselkedését (dinamikáját) ún. ütemezõk (scheduler-ek)
	vezérlik, amik megadják, hogy egy adott idõpillanatban milyen viselkedést/függvényt
	kell végrehajtani.

	A jelen feladat egy egyszerû debugger készítése FABLES-hez. Ennek lényege az
	ütemezõ aktuális tartalmának és állapotának megjelenítése, illetve ennek lépésenkénti
	végrehajtása. Esetleg a feladat hasznos része lehet, 1 kifejezés dinamikus kiértékelése
	(lekérdezés + értékadás).


A MASON szimulációs rendszerre fordító FABLES compiler elkészítése


	A FABLES szimulációs nyelv (http://fables.aitia.ai/) egy könnyen használható,
	félig-funkcionális ágens-alapú nyelv szimulációk írásához. Az ágenseket
	"objektum-osztályok" írják le, a viselkedésüket deklaratív függvényekkel írjuk
	le, míg a szimulációk idõbeli viselkedését (dinamikáját) ún. ütemezõk (scheduler-ek)
	vezérlik, amik megadják, hogy egy adott idõpillanatban milyen viselkedést/függvényt
	kell végrehajtani.

	Jelenleg a FABLES fordítója a Java alapú Repast J (http://repast.sourceforge.net/) 
	szimulációs platformra generál kódot. A feladat egy kódgenerátor modul készítése, melynek
	segítségével a FABLES képes a MASON szimulációs platformra 
	(http://cs.gmu.edu/~eclab/projects/mason/) is kódot generálni.



A Repast Simphony szimulációs rendszerre fordító FABLES compiler elkészítése


	A FABLES szimulációs nyelv (http://fables.aitia.ai/) egy könnyen használható,
	félig-funkcionális ágens-alapú nyelv szimulációk írásához. Az ágenseket
	"objektum-osztályok" írják le, a viselkedésüket deklaratív függvényekkel írjuk
	le, míg a szimulációk idõbeli viselkedését (dinamikáját) ún. ütemezõk (scheduler-ek)
	vezérlik, amik megadják, hogy egy adott idõpillanatban milyen viselkedést/függvényt
	kell végrehajtani.

	Jelenleg a FABLES fordítója a Java alapú Repast J (http://repast.sourceforge.net/) 
	szimulációs platformra generál kódot. A feladat egy kódgenerátor modul készítése, melynek
	segítségével a FABLES képes a Repast Simphony szimulációs platformra 
	(http://repast.sourceforge.net/) is kódot generálni.


C# kódot generáló FABLES compiler elkészítése


	A FABLES szimulációs nyelv (http://fables.aitia.ai/) egy könnyen használható,
	félig-funkcionális ágens-alapú nyelv szimulációk írásához. Az ágenseket
	"objektum-osztályok" írják le, a viselkedésüket deklaratív függvényekkel írjuk
	le, míg a szimulációk idõbeli viselkedését (dinamikáját) ún. ütemezõk (scheduler-ek)
	vezérlik, amik megadják, hogy egy adott idõpillanatban milyen viselkedést/függvényt
	kell végrehajtani.

	Jelenleg a FABLES fordítója a Java alapú Repast J (http://repast.sourceforge.net/) 
	szimulációs platformra generál kódot. A feladat egy kódgenerátor modul készítése, melynek
	segítségével a FABLES képes C# kódot is generálni.


A MASS szimulációs platform kísérlet-vezérlõjének kiegészítése
NetLogo modellek kezeléséhez

	A MASS szimulációs platform (http://mass.aitia.ai/) egyik legizgalmasabb
	komponense az ún. kísérlet-vezérlõ modul (Model Execution Module, MEME --
	http://meme.aitia.ai/). Ez jelenleg Repast J szimulációs (http://repast.sourceforge.net/)
	platformon futó szimulációk kezelésére képes. Ugyanakkor a MEME architektúrája lehetõvé
	teszi újabb szimulációs platformok kezelését támogató pluginok rendszerbe illesztését.
	A jelen feladat egy olyan plugin készítése, melynek segítségével a MEME képes lesz
	NetLogo (http://ccl.northwestern.edu/netlogo) szimulációk kezelésére is.


A MASS szimulációs platform kísérlet-vezérlõjének kiegészítése
MASON modellek kezeléséhez

	A MASS szimulációs platform (http://mass.aitia.ai/) egyik legizgalmasabb
	komponense az ún. kísérlet-vezérlõ modul (Model Execution Module, MEME --
	http://meme.aitia.ai/). Ez jelenleg Repast J szimulációs (http://repast.sourceforge.net/)
	platformon futó szimulációk kezelésére képes. Ugyanakkor a MEME architektúrája lehetõvé
	teszi újabb szimulációs platformok kezelését támogató pluginok rendszerbe illesztését.
	A jelen feladat egy olyan plugin készítése, melynek segítségével a MEME képes lesz
	MASON (http://cs.gmu.edu/~eclab/projects/mason/) szimulációk kezelésére is.



